---
layout: post
title: 마켓컬리 인사이트
tags: [review]
---
### 마켓컬리 인사이트 독후감

<div class="message">
  멋쟁이사자처럼에서 의도한 것은 아니었지만, 책이 어느순간 우리끼리 돌고 있는 것을 알 수 있었다. 이토록 좋은 사람들과 프로젝트를 같이 하고, 같이 성장할 수 있는 것 자체가 엄청난 경험이라고 생각된다.
</div>

p97
마켓 컬리의 공급사 관리란 단지 효율적인 공급망을 관리하는 것이 아니라 ‘좋은 상품을 들여놓기 우한 여정’이었다고 할 수 있다. 그리고 이 여정은 크게 네 가지로 나뉜다. 첫째, 전국 산지나 유명 공급사를 돌며 좋은 공급사 찾아내기, 둘째, 유명 공급사 입점시키기, 셋째, 공급사와 함께 상품 개선하기, 넷쨰, PB 상품 만들기다.

p.102
김슬아 대표는 대담에서 ‘마켓컬리는 한 사람의 천재가 아니라 여러 평범한 사람들의 열정으로 만들어진 회사’라는 표현을 자주 썼는데


p104
이후에는 ‘주모건 제품을 달라’라고 말하기보다는 왜 안 되는지 이유를 묻고 우리가 왜 팔고 싶은지를 피력하는 방식으로 설득 전략을 바꿨다.

p146
스타트업은 비로소 자리를 잡고 ‘유니콘’을 바라보게 된다. 즉, 이 순간에 가장 중요한 경영의 요소가 바로 운영 프로세스가 얼마나 시스템으로 잘 자리를 잡았는가?이다.

p155
요즘 소비자는 상품으 품질 혹은 가격만큼이나 그것을 누가 만들었고, 어떻게 골랐으며, 왜 판매하는지를 알고 싶어 한다. 즉, 상품의 스펙만큼이나 스토리텔링이 중요하다는 뜻이다.

p166
‘좋은 상품은 알아볼 것이다.’라는 자존심도 있었을 것이다. 특히 이런 현상은 많은 스타트업, 특히 ㅣ술주도형 스타트업에서 자주 관찰된다. 하지만 고객이 알아야 상품에도 존재의 의미가 생긴다. 고객이 좋아하지 못하는 상품이나 기술은 존재하지 않는 것과도 같은 셈이다.

p168
고객 설문을 통해 알아본 결과, 고객이 마켓컬리에 록인(Lock-in)(소비자가 다른 제품이나 서비스로 전환하지 않고 해당 제품이나 서비스에 계속 머무르게 되는 현상)하는 시점은 첫 주문을 한 후 새벽에 배송된 상자를 문 앞에서 확인하는 순간이라고 한다. 이를 ‘아하포인트’라고도 한다. 가격 부담 때문에 고객이 주문을 망설인다면 애초에 아하 포인트를 체험해볼 수 없을 것이기에 가격 허들을 낮추는 프로모션이 필요하다는 결론에 이르렀다.

p183
1. 마켓컬리는 몹 프로그래밍(한 명의 드라이버와 여러 명의 프로그래머가 하나의 PC로 코딩 또는 문서화 작업을 진행하는 개발 방식) 등 다양한 개발 방식을 시도하고 있다.
2. 카멧 컬리 개발자들의 생생한 노하우는 마켓컬리 기술 블로그(helloworld.kurly.com)를 통해 공유되고 있다. 

p187
인사이트 도출을 위한 데이터 운영, 상시적인 AB테스트, 회고를 통한 조직 내 학습 역량 강화, 전지현 편 광고 이전과 이후의 마케팅 변화까지 비단 유통업이 아니더라도 벤치마킹할 혜안이 가득하다.

광고 모델은 페르소나와 꼭 맞는 사람으로 진행을 하였다는 것

p192 – p193
이제 핵심이라고 할 수 있는 데이터농장팀 이야기를 해볼게요. 마켓컬리의 운영 프로세스 전반에 데이터가 굉장히 많은 관여를 하고 있는데, 모든 구성원에게 ‘데이터 싱킹(Data thinking)역량을 장려하는 편인가요?
 데이터는 결국 마켓컬 리가 의사결정을 하는 핵심 기준입니다.

p196
우리가 조금 다른 방식으로 서포트를 해줬어야 했는데 놓쳤네 하고 생각해주세요. 창업이란 것도 마찬가지인 것 같습니다. 어떻게 보면 99.9 퍼센트는 실패하는 결말로 갈 수 있기 때문에 결과보다는 과정에 대한 관리를 더 중요하게 여기도록 이끌고 있습니다.


p205
 그들이 단지 소비자와의 접점에서 만족도를 높이기 위해 편리한 배송만을 한 게 아니라, 포장에서 물류 전반에 이르기까지 다양한 노력을 기울이고 있기 때문이다.

p206
앞서 말한 바와 같이 엄청난 비용과 재고 관리의 부담을 감수하며 상품을 전부 직매입해 관리하는 마켓컬리의 새벽 배송은 어렵게 자리 잡은 만큼 이제 신선식품 유통 업계의 표준이 되었다.

p213
신선함을 유지하는 것도 중요하지만 역시 포장의 기본 기능은 파손을 막는 것이다. 달걀처럼 조그만 충격에도 파손되기 쉬운 상품은 고객들의 불만도 많을 수밖에 없다.

p256
요즘 많은 회사에서 시도하는 노력이지만, 마켓컬리 역시 과도한 문서 작업을 지양하고 있다. 프레젠테이션 파일은 거의 쓸 일이 없고 회의 자료 역시 공유가 필요한 핵심 사항만 담는다. 모두 노트북을 들고 회의에 참석하므로 문서를 별도로 프린트할 필요가 없으며, 앉은 자리에서 바로 파일을 확인해 공유하며 새로운 내용을 각자가 업데이트한다.
 마켓 컬리에서는 업무 공유를 위한 여러 시스템을 목적에 맞게 사용하고 있다. 전사적으로 사용하는 공식적인 그룹웨어가 있고, 각자의 업무 일정은 구글 캘린더를 통해 공유한다. 필요에 ᄄᆞ라서는 실시간으로 업무 의견을 나누는 메신저 형태의 랙을 활용한다. 
 마켓컬리에서는 수시로 TF(Task force)가 만들어진다.누군가 하나의 안건을 던지면 그 문제를 풀기 위한 TF가 형성되고 부서를 아우르는 협업이 이뤄지는 것이다.

타운홀 미팅의 가장 중요한 기능은 투자 소식 임금 협상 신규 광고 홈페이지 개편등에 관한 정보를 공유하고 자유롭게 토론하는 일이다. 대표적인 이슈를 두고 직원들 사이에서 질문이 나오면 이에 답해주는 시간을 갖기도 하고, 회사의 중요한 방향성에 대해 공지를 하기도 하며, 각 팀에서 진행하는 일이나 성과를 공유하기도 한다. 
커피챗은 리더와 스태프가 회사 밖 커피숍에서 일대일로 만나 사무실에서는 나누기 힘든 이야기를 허심탄회하게 공유하는 시간이다.

p278
회사 홈페이지에도 적어둔 인재상을 보면 크게 네 가지로 말씀드릴 수 있습니다.
가장 먼저 ’오너십‘
’퀄리티에 대한 집요함‘
’변화에 탄력적인 자세‘
’배려를 기반으로 한 협업‘

혹시 일이 잘못되더라도 그 책임은 의사결정을 내린 직원이 아니라 대표가 져줄 것이기에, 직원들은 부담없이 결정할 수 있다는 뜻이다.
