---
layout: post
title: Make the big picture
---

1. Today I just meet the customer of our company <!--(Because Our company is B2B company, the apple coperitive is the our custom).--> I just participate the meeting of making discussion of measurement and plan of the making display. That meeting give me a lot of inspiration. Actually thesedays I have a no plan to live a life. I just live my life with no purpose, no dream like that. When I was kids and not evev university student, I want to do many things as many as possible. I have a lot of plan to everyday, every season, and I want to do many things want to do. but thesedays I only looking for the luxury to buy. Even In Vietnam, I am not doing except date. But when I participate the meeting of the apple company, I have a plan to do work in there. (And it is necessary to good at english. But when I pariticipate the meeting, I feel sooo nervous that I can't understand the contents of the meeting.) Is it right today? Actually My purpose is done, The customer accept the proposer My PM(Product manager) made. I imagine when I am telling that I work in apple cor. It sounds really cool!!!! I think that everyone has the chance, but everybody can't catch the chance. That is why studying steadily is important. I have to study more!!!

2. 오늘 러닝을 하다가 죽을 뻔하였다. 진짜 발도 뜨거워지고 이 사람들이 왜 러닝을 안하는지 느낄 수 있었다. 그래도 뛰고 와서 흠뻑 젖은 몸과 함께 침대에 냅다 누웠다. 땀이 있건 말건, 침대가 땀으로 젖건 말건 상관없이 누웠는데, 그 마저도 참을 수 없는 더위였고, 바로 화장실에 들어가서 가장 찬물을 뽑아내기 위해 수도꼭지를 돌려서 물도차 차갑지 않다는 것을 느끼게 되었다. 물도 벌컥벌컥 먹고 들어오고, 그랬는데 문득 내가 동남아에 있고, 그러한 정서를 이제야 느끼고 있다는 생각이 들었다. 열심히 땡볕에서 구르고 다니면서 살을 태우고, 더움을 즐기다가 찬물을 통해서 정신을 차리는 프로세스 얼마만이었나? 내가 보통 그런 적이 있었나 생각도 들게 되었고, 동남아에 있으면서 동남아스럽지 않은 것을 하고 다니면서 이것을 하고 있다고, 온전히 즐기고 있다고, 불편하다고, 편하다고 말하는 것 자체가 사실은 웃긴 것이었다고 생각들었다.

3. 퇴사하는 나를 잘 챙겨주는 같은 학교 선임님께서 예전에 SS에서 상무를 하다가 우리 회사에서 팀장격으로 오셔서 소일 하다가 퇴직하신 분의 이야기를 해주셨는데, 정말 하고자 하는 것이 있으면 그것을 빠르게 준비해야 한다는 것을 말씀해주셨다. 나는 그러고 있는가? 요즘 정말 타성에 젖어서 아무것도 안하고 자극적인 것들에만 충족되어 있었는데, 동물적인 것들에 너무 현혹이 된 것은 아닌가 생각이 들게 되었다. 동물적인 것들을 피하면서 내것을 온전히 즐길 수 있도록 어느정도 거짓말을 하는 것. 그것이 내가 가지고 있는 무기를 닦기 위해서 어쩌면 필요한 나의 처세술이 아닐까 싶다.