---
title: 나는 LINE 개발자입니다.
tags: review
---
### 개발자로부터 배우는 공부 방법
팀 내외부적으로 인런 논의를 지속하고 끊임없이 문제 제기와 성찰의 시간을 갖게 되면서 자연스럽게 내 역할도 서버 개발보다는 개발 전체를 대표하는 방향으로 바뀌게 되었다. 유저의 니즈에 대한 근거는 무엇인가, 서비스의 우선순위는 무엇인가, 서비스 업데이트 후 개선 여부를 어떻게 검증할 것인가, 이 세 가지 질문에 대한 답을 찾기 위해 끈질기게 매달렸다. 내 결론은 데이터 기반 의사결정, 즉 실증 데이터와 근거를 바탕으로 한 과학적인 방버을 적용해 문제를 해결해야 한다는 것이다. p.63

단지 주니어 개발자를 너그럽게 이해해주는 마음 떄문만은 아니다. 시니어 개발자들도 모르겠다거나 고민하고 있다고 말하는 게 자연스럽고, 문제가 일어나도 누구를 탓할 것 없이 자리에 다같이 모여서 머리를 싸매고 고뇌하는 일이 일상인 이곳에서, "괜찮다."라는 말은 우리 모두 개발자로서 같은 고뇌의 숙명과 고민의 자유르를 누리고 있다는 동질감의 확인처럼 느껴지기에 위로를 받는다.

내가 잊었던 교훈 하나는 비트겐슈타인이 잘 요약해준다. "말할 수 있는 것은 분명하게 말할 수 있다. 말할 수 없는 것은 오직 보일 수만 있을 뿐이다. (...) 말할 수 없는 것에 대해서는 침묵해야 한다. " 철학적인 배경이나 논증을 떠나서, 살짝 비틀면 개발에도 적용하기 쉬운 말이다. 83

느낌은 좋은 출발점 내지는 휴리스틱으로 삼을 수 있기 때문이다. 

팀으로서 같이 따를 원칙과 실천을 정리해놓은 방대한 문서였다. 일일이 다 나열할 수는 없지만, 몇 가지 예를 들면 다음과 같다.
* 누구든 팀의 프로세스와 프로젝트의 기술적인 얼개를 이해하고 체득할 수 있도록 도와주기 위한 신입 가이드 문서
* 실제 코드나 기술을 도입하는 데 필요한 배경, 설계, 구현 계획을 담아놓은 테크 스펙
* 코드를 고치고 정기적으로 배포할 때의 모든 절차를 나열한 가이드
* 비상 상황에서 참고할 지표(metric), 대응 범위, 행동 방침을 합의해서 규정해놓은 팀 문서

이렇게 문서가 많다 보니, 그 속에 담긴 원칙이나 실천이 사문화될 법도 하다. 다행히도 우리 팀은 가이드들에 담긴 원칙을 끊임없이 참고하고 회고한다. 지표를 설정해서 지난 실천을 수치화하고 반성하며, 앞으로의 피드백을 공고히 하기 위한 시간도 매일 그리고 매주 함께한다. 일곱도 넘지 않는 팀이 당장 밀려드는 문제를 처리하는 데만 급급해하지 않고, 원칙을 되새기며 문서를 유지 보수하는 일은 결코 쉽지 않다. 만약 우리 팀이 눈앞의 문제를 처리하고 넘기는 데만 급급했다면 어땠을까. 변칙적으로 문제를 처리해나가는 팀원 각각의 경험치는 어마어마했을지도 모른다. 하지만 그렇게 얻는 경험치는 느낌적인 느낌의 집적일 뿐이다. 팀원들이 앞서 경험하고 체득했던 것들을 내가 전수받을 수도 없었을 텓다. 느낌은 전수되지도 않고 일관되지도 않은 탓이다. 주니어 개발자로서 불안한 느낌이 아닌 공고한 원칙을 체화하는 과정에서, 팀의 실천과 소통은 내게 큰 버팀목이 된다. 86

하루는 커피 타임에서 이런저런 얘기를 하다가 "이 기능은 이렇게 구현하면 속도가 더 빨라지지 않을까요?"라고 의견을 냈는데, 팀장님이 아이디어를 좀 더 구체화시켜서 특허를 내보면 어떻겠냐고 말씀했다. 팀장님의 말씀 덕분에 생각에도 없던 특허 출원을 위해 아이디어를 A4 한두 장 정도로 정리해서 사내 특허팀에 전달했다. 특허팀에서는 내가 복잡한 행정적인 절차에 대해 신경 쓰지 않고 본업인 개발 업무에만 집중할 수 있도록 모든 과정을 알아서 착착 진행해주었고, 2019년 7월 특허 출원이 완료되었다. (중략) 기술적인 아이디어가 많고 적극적인 사람에게 라인은 정말 많은 기획 열려 있는 곳이라는 생각이 들었다.

##### 개발에 대한 흥미 잃지 않기
최근에는 많은 회사가 기술 블로그를 운영하고 있다. 큰 기업뿐만 아니라 많은 스타트업도 기술 블로그를 운영하고 있으니 관심있는 서비스를 운영하는 회사의 기술 블로그를 찾아보면 도움이 된다. 최근에는 awesomedevblog처럼 여러 기술 블로그 글을 일괄적으로 모아서 피드로 제공하거나 이메일로 발송해주는 형태의 서비스도 여럿 있다. 기술적 기피뿐만 아니라 시야도 넓힐 수 있는 방법이다.

##### 이미 잘 만들어진 소프트웨어에서 배우고
다양한 시도를 통해 작은 경험이라도 쌓아가는 것이 도움이 된다. 예를 들어 만들어볼 만한 것들로는 간단한 수준의 메신저, 내가 자주 들어가는 사이트 크롤러, 내게 필요한 봇 등이 있다.

새로운 기술을 접할 때 책을 먼저 한번 보고, 기술 문서를 보거나 코드에 접근하면 내가 지금 파보고 있는 코드가 어느 영역에 해당하는 것인지, 그리고 고민해야 하는 영역이 어떤 것인지 쉽게 알 수 있다.

2018년 7월 라인파이낸셜플로스에 합류하여 금융과 관련된 일을 하고 있다. 금융에 매력을 느낌 이유는, 순수 기술만으로 해결하지 못하는 분야라고 생각해서다. 개발자 측면에서 본다면 금융은 산업이 오래된 만큼 다양한 사례가 쌓여 있다. 그런 사례들이 법, 시행령, 가이드 라는 이름으로 정리된 분야다. 기술 그 자체에 큰 매력을 느껴 더 깊이 파고들고 싶은 게 아니라면 실생활과 닿아 있는 금융은 매력적인 분야다.


##### 의사소통 방법
내 의도와는 다르게 상대가 받아드리이고 생각지도 못하게 상처를 주게 되어 미안해한 적도 많았다. 이런 어려움이 왜 발생하는지를 파고들다가 '고맥락 문화'라는 단어를 찾았다. 의사소통이 실제로 표현한 내용을 기준으로 이루어지는지, 아니면 여러 다양한 맥락을 고려해서 이루어지는지를 기준으로 고맥락과 저맥락을 구분한다는 개념이다. 인류학자 에드워드 홀이 주장한 내용인데, 일하면서 비슷한 상황을 많이 겪다 보니 기억에 남는 개념이 됐다. 어떤 사람을 한 가지 스타일로 정의할 수 없듯, 나도 상황에 따라 고맥락/저맥락 커뮤니케이션을 하지만, 일을 할 때는 주로 저맥락에 가까운 형태로 의사소통을 하는 편이다. 반ㄴ면 회사에서는 고맥락 커뮤니케이션을 하는 사람도 흔하게 볼 수 있다. 이 과정에서 서로 이해하는 내용이 달라지는 문제가 생긴다. 상대방이 고맥락을 기준으로 표현한 내용을 내가 저맥락으로 이해한다든가, 그 반대의 상황이 벌어지는 경우가 자주 있었다.

시장은 어찌될지 알 수 없기에, 조금 손해를 보는 것 같다고 생각할 때가 오히려 가장 적절한 타이밍이란 것을 몸소 느꼈다. 이후 여러 스타트업 대표들을 알고 지냐며, 그들도 나와 비슷한 경험을 꼭 한 번씩 했다는 이야기를 들었는데, 그 덕분에 내가 상시 기억하게 된 법칙이 되었다.

아직 성숙하지 않은 시장에서 10보 빠른 시점에 시도한 사업은 성공하기 매우 어렵다는 사실을 이때 뼈저리게 느끼게 되었다. 몸소 체험한 후에야 남들보다 무조건 더 빨리, 먼저 시작하는 게 능사는 아니라는 교훈을 얻게 되었다.

좋은 사람들과의 인연은 반드시 새로운 행운을 가져온다. 회사를 정리한 후 입사한 다음 회사에서 나는 이전 회사의 좋은 동료들과 다시 한번 같이 일할 기회를 가지게 되었다. 우리는 다 함께 한마음으로 꾸준히 회사를 성장시켜나갔고, 그 결과 M&A를 통해 엑시트까지 성공적으로 이루며 유의미한 성과를 거뒀다. 그 어떤 순간에도 가장 소중한 것은 결국 사람이라는 넋을 깨다덱 해준 소중한 경험이다.

##### 라인 블록체인 제작과 관련된 일화
프로젝트 초기에는 서로의 의견을 취합하여 정리하고 설득하는 작업이 가장 필요한 시기였기에 하루에도 수차례 서현과 을지도를 오가며 회ㄹ의를 했는데, 회의 내용을 정리하여 공유하고 프로젝트의 방향과 생각의 '싱크'를 맞추는 일에 갖아 많은 시간이 소요되었다. 그 후에는 서로의 R&R을 명확히 하고, 플랫폼을 구성하는 각 프로덕트가 가져야 하는 기능의 범위가 정해진 시간 내에 구현할 더 중요한 기능과 덜 중요한 기능을 구분하는 작업을 했다. 우선순위에 따라 덜 중요하다고 판단된 기능을 구현하지 못해 생길 우녕ㅇ 리스크에 대해서도 다시 끊임없이 정리하고 공유했다. at 140

특히 놀라웠던 부분은 라인에서 만난 신입 사원들이다. 공채로 합격한 거의 모든 신입 사원은 온 지 한 달 만에 팀에서 진행하는 애자일 개발 문화와 회사 시스템에 빠르게 적응하여 자신에게 주어진 역할을 착착 수행해내고 스스로 착실하게 성장해나갔다. 경력으로 입사하는 사람들도 보통 여느 스타트업에서 에이스로 일했던 사람이 대부분으로, 협업 문화에 대한 올바른 인식도 갖추고 있었다. 이런 사람들은 팀 합류 후 회사에 빠르게  적응하고 업무적으로도 크게 기여한다. 무림의 고수는 갈대를 들고도 바위를 자를 수 있다고 했던가. 그런 고수들과 함꼐 정말 즐겁게 일하고 있다.

'스타트랙' 대사로 갈무리한다. 제임스 커크 함장이 찰리 에번스에게 하는 대사다. "찰리, 이 우주에는 자네가 소유할 수 이쓴 것이 수없이 많지만 소유할 수 없는 것도 수없이 많아. 이러한 현실을 직면하는 게 장난이 아니지만, 그게 세상 돌아가는 이치야.", "그럼 어떻게 해야 하죠?" "정신 바짝 차려. 그리고 살아남는 거야. 다들 그러헥 하거든."


##### 엔지니어 스타트업 및 화이트 해커
스타트업은 누구에게나 어렵지만, 특히 엔지니어 성향이 강한 사람들이 모여서 하기엔 매우 어려운 도전이다. 어려운 점은 수백가지가 있었지만 이 회사를 경영하며 느낀 문제 세 가지만 이야기하자면, 쩟째는 직원들의 전문 영역인 기술 능력을 다른 영역에까지 기대하게 된다는 점이다. 당시만 해도 나는 어떤 한 분야를 잘하는 사람이라면, 다른 분야도 잘할 수 있을 거라 생각했는데 그것은 잘못된 판단이었다. 컴퓨터를 잘안다는 것은 컴퓨터를 잘 안다는 것이지, 컴퓨터 외의 영역까지 잘하길 기대하는 것은 잘못된 생각이었다.
 둘째, 최첨단을 지향하는 해커들이 모여 있다  보니, 엔지니어로서 하고 싶은 연구와 돈을 벌 수 있는 연구와 괴리가 있다는 점이었다. 이것은 업계에서 실력 있는 사람일수록 빠져들기 쉬운 함정이다. 하고 싶은 것과 비즈니스를 위해 해야할 것은 분명히 다르기 때문이다. 대표였던 나 스스로도 재미없는 연구를 할 때면 자괴감이 들었는데, 컴퓨터에 대한 열망이 높을 떄는 자존감이 내려가는 느낌도 많이 받았다. 셋쨰, 너무 geek한 엔지니어들만 모이면 스타트업 생태계를 꾸리기가 어렵다. 일반적으로 스타트업이라 하면 기술도 중요하지만 사업을 추진할 여러 능력도 필요하다. 불행하게도 기술적인 것에 집착할수록 이런 비즈니스 능력을 경시하는 경향이 있다. 우리도 세계 유수의 벤처 캐피털에서 여러 차례 투자를 하겠다고 찾아왔으나 모두 돌려보냈다. 법인의 자금 사정에도 문제가 없었고, 투자를 받아서 얻는 장점이나 그 외 효과에 대해서 이해하지 못했었다.

 기술 업계에서 효과적인 홍보 방법 중 하나는 권위 있는 학회의 심사위원을 하거나 유명 회사의 자문위원을 하는 것이다. 

 개인적으로 좋았던 점은 모든 직원이 허먼 밀러 의자를 쓰고 있었고, 아침마다 조식이 나온다는 것이었다. 엘리베이터가 많아서 출퇴근 때 기다리는 시간이 짧다는 것도 들 수 있겠다.

 예를 들어 사내에서만 접근할 수 있는 인트라넷은 안전하다는 인식이 많지만 라인 정도 규모라면 사실상 인트라넷과 인터넷의 구분이 없다고 봐야 한다. 수천 명의 직원이 있고 지능형 지속 공격 APT가 난무하는 시대에 모든 직원을 안전하게 보호할 수 있다는 것은 순진한 생각이기 때문이다.

 핀테크 사업의 경우 국가적으로도 중요한 영역이기 때문에 각 나라에서 사업을 진행하기 위해서는 정부 규제를 준수해야 하고 라이선스도 적법하게 취득해야 한다.

 회사에서 도입하기 어려운 새로운 기술을 마음껏 도입해볼 수 있었기 때문에 우리 역량의 성장에 엄청난 도움이 되었다. 우리가 중요하게 여겼던 수칙이 몇 가지 있었다. 첫쨰, 가장 이상적이라고 여기는 기술을 써볼 것, 그리고 둘쨰, 서비스는 반드시 최종 사용자가 쓰는 순간까지 만들어 볼 것이었다. 이 기준 덕분에 우리 팀은 그저 그럴싸한 기술을 체험만 해보는 것만이 아니라 실질적으로 신기술의 한계와 가능성을 다양하게 검증해볼 수 있었으며 (후략)

##### 블록체인 라인
 라인에 있으면서 처음 가장 인상 깊었던 점은 문서화에 대한 전사적 스탠다드가 무척 높다는 점이었다.
 
##### 행사 기획에 관한 것들
* 컴니티를 활성화하려면 사람ㄷ르이 ㅁ낳이 유입되어야 한다.
* 그럼 새로운 사람들의 관심을 끌만한 것이 있어야 한다.
* 그런데 새로운 사람들에게만 신경을 쓰면 기존 기여자들은 서운한 느낌이 들지 않을까?
* 그동안 한 번이라도 질문을 하거나 기여했던 사람들은 분명히 우리 프로젝트에 애정을 가지고 접근했을 텐데 정기적으로 활동하는 경우가 많지 않아서 아쉽다.
* 어떻게 하면 애정을 주기적으로 불러일으킬 수 있을까?
* 혹시 우릴 잊지는 않았을까?
* 다시 우리에게 관심을 가지게 해보자.
* 역시 돈이 최고다. 선물을 줘야 한다.

오픈 소스 개발에서 대부분의 의견 교환은 모두 글자를 통해서 이루어진다. 그래서 더더욱 오해를 만들지 않기 위한 노력이 필요하다. 결과적으로 대화와 글로 기록을 남기는 것의 적절한 조화가 참 중요하다. 그래서 항상 새롭게 결정되거나 발견되는 것이 있다면 바로 자리로 돌아와 그 내용을 글로 정리하고 있다.

##### 에반젤리스트
(파이콘에 대해서)  시간도 많이 들고 때로는 많이 힘들기도 했지만 같은 것을 좋아하는 사람들끼리 만나고 이야기하는 자리였기 때문에 즐거웠다. 기술 행사에서 자원봉사든 발표든, 활동할 기회가 있으면 꼭 해보길 추천한다.

거듭 말하지만 이 글을 일ㄱ는 개발자 분들은 글을 쓰거나 발표할 기회가 생기면 그 기회를 잘 활용했으면 한다. 부족하지만 기술 블로그를 운영하면서 아렉 된 점은, 내가 잘 알고 있다고 생각했던 것들도 글로 남기기 위해 더 많은 공부를 하게 된다는 것이다. 단편적으로 알고 있던 내용을 글로 적다 보면 하나의 맥락으로 연결시키게 되면서 더 잘 기억에 남게 된다. 발표를 준비할 때도 마찬가지다. 유명 블로거인 변정훈 님은 블로그를 쓰는 이유 중 하나가 '미래의 나 자신을 위해서'라고도 했다. 자신이 지금 공부한 것을 미래에 다시 찾아볼 떄 블로그만 한 것이 없으며, 또 에버노트 같은 곳에 메모로 간단하게 적는 것보다 블로그에 적어두어야 나중에 실제로 써먹을 수 있는 형태의 지식이 된다고 한다. 228


##### 파이콘 이여기
일을 벌일 땐 도메인부터 구매해야 한다는 엔지니어의 본능에 따라서, 2012년 다행히 아직 구매가 가능했던 pycon.kr 을 구매했다.

파이콘을 통해 배운 것은 일단 해보면 된다는 것이다. 파이콘을 준비하는 준비위원회에서도 각자 해보고 싶은 일이 있다면 조사를 통해 그 근거와 방향을 제시하곤 하는데 모두 '일단 해보자'라고 뜻을 모으면 지체 없이 결과를 향해 움직인다.

가끔 내 주변 동료들이 너무 뛰어나서 주눅이 들곤 했다. 하지만 그런 생각이 나만의 문제가 이니라는 점을 2015년 미국 파이콘에서 알게 되었다. 내가 좋아하는 장고 프레임워크를 만든 제이컵 카플란-모스가 키노트에서 "나는 중간 정도 되는 개발자"라고 선언을 한 것이다.세상은 개발자가 뛰어나야만 한다는 편견으로 바라보지만 이런 생각은 도움이 안 되며, 프로그래밍은 누구나 배울 수 있는 스킬로 노력해서 중간만 한다면 충분하기 때문에 스킬 자체가 뛰어나야만 가치 있는 개발자라는 생각을 버려야 한다고 했다.

파이콘 APAC 2017에서 PSF의 이사였던 제시카 매켈러가 발표한 '프로그래머의 마인드'라는 키노트에서였다. 요약하자면 이렇다. 프로그래밍은 우리가 생각하는 방법을 바꿔서 세상과 소통하고 디버깅할 수 있게 한다. 프로그래머는 시스템을 마스터하게 되고 시스템을 바꾼다. 프로그램`에는 법칙이 존재하지만, 츠로그래머에게는 그 법칙을 바꿀 힘이 있다. 사회도 마찬가지로 하나의 법칙이고 시스템이므로 불만스러운 부분이 있다면, 누군가 먼저 행동함으로써 고치고 디버깅할 수 있다고 