---
title: 감사합니다.
tags: diary
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gcx7hHfRHko" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

스티브 연과 유아인의 대화를 통해서 진정 내가 주고 있는 임팩트에 관한 생각을 가지게 되었다.
 군인일 때에는 항상 내가 최고로 주도하는 사람이고자 하였다. 첫후임을 받았을 때부터 분대장 견장을 받았을 때, 자율전공학과 과대표를 할 때까지 내가 영향을 주고 있는 사람이고 지속적으로 나없이는 안돌아갈 수 있다는 것을 보여주고 싶었다. 그런데 내가 군대에 가도 너무 잘 돌아갔고, 그러한 것들 때문에 나없이 지내는 사람들에 관해서 괜스레 자만심이 많이 생겨서 그들에게 도리어 내 역할을 강요했던 것은 아닐까 생각이 들었다.
  
  >영화는 스스로 만들어지는 것이다.

  이런 것처럼 내가 진정으로 내가 어떠한 것의 영향을 준다기보다는 만들어지고 있는 것에 내가 참여했던 것이 아닐까? 내가 영향을 주었다고 생각하는 것 자체가 오만이 아닌가 라는 생각이 들었다. 단순히 구심점은 될 수 있고, 그 안에서 분명 스타플레이어가 발생할 수는 있으나 과연 영향을 내가 dramatic하게 주었는가? 그 친구들은 원래 잘하고 있던 친구들이었다는 생각을 하게 되었다.
  
  또 권한은 한 군데로 모여져야 한다. 멋쟁이사자처럼 동아리를 했을 때, 내가 아닌 운영진들이 같이 만들어가는 그림을 그리고자 하였을 때, 그들이 원하는 리더쉽과는 분명 다른 모습이 존재하였고, 지금 생각하건데, 나중에 뿔뿔이 흩어졌을 때의 패인이 된 것이 아닐까? 주주에서도 그 영향력을 분명 한 곳에 모으는 것처럼 임팩터를 한 곳에 모으는 것은 인간 특성상 필수불가결한 것 같다.

  2. 나는 요즘 누군가를 사랑스러운 모습으로 바라봐주고 있는가? 장이삭 감독님에 관한 이야기가 나왔을 때, 스티브연은 감독님은 모든 사람들을 사랑스러운 눈빛으로 바라보았다고 말씀하셨다. 나는 그렇게 누군가를 사랑스러운 눈빛으로 이야기를 하고 있는가? 오히려 요즘 내가 정말 오만해진 것은 또 아닌가? 라는 생각이 들었다.

  3. 오늘 처음으로 지구촌 교회 예수쟁이 목장으로서의 활동을 하였다. 같은 또래들의 고민들을 같이 나누고 무엇보다 오늘 나눈 나눔의 시간의 의미가 있었다. 내용인 즉슨,
  용서는 내게 잘못한 사람에 대해 나의 태도를 바꾸는 것입니다. 듀크 대학에서 이루어진 연구에 의하면 정서적 안정을 지키기 위해 다음 네 가지를 제시합니다.
  - 의심과 분노를 버리는 것
  - 과거에 살지 않는 것
  -  변화될 가능성이 없는 상황과 싸우느라 시간과 에너지를 허비하지 않는 것
  - 자기 연민에 빠지지 않는 것
위의 것들이 나의 원동력이라고 생각하며 지내왔던 과거들에 관해서 경종을 울리는 시기가 되었고, 나 역시 다시 내가 가지는 마인드셋에 관해서 생각해볼 계기가 된 것 같아서 정말 좋은 경험이 되었다. 너무 멋진 사람들과 이렇게 만날 수 있는 공동체가 생긴 것만으로도 많이 감사합니다. 아멘

4. 만약 스타플레이어가 되고 싶다면 남들과 같은 노력과 공부량으로 그들을 압도할 수 있다고 생각하지는 말자. 많은 공부와 타인이 없어도 혼자 성숙할 수 있는 시스템이 갖추어지면 비로소 성장이 일어날 수 있을 것이다.