---
title: 외노자의 삶
---

1. 오늘 같이 일하는 선임님의 결혼식이었다. 문득 파트리더님이 카톡방에 초대를 해주셔서 사진을 보내주시길래, 진심을 다해서 축하해 주었다. 나 나름의 장문의 톡을 주었는데, 평소 병신이라고 일컬어지는 분이 ...라는 답장을 남겼다. 예전에 같이 자율전공학과 친구였던 14학번에 행정학과로 전과한 친구가 지금 산업은행에서 일하는데 진심을 다해서 원하는 자신의 생각을 잘 이야기를 했는데도 다른 사람들이 처음에는 거짓이라고 생각하는 것을 보고선 정말 남의 이야기라고 생각했는데, 정작 나에게도 크게 해당이 된다는 것을 알 수 있었다. 관계 증진을 위해서 오고가는 언어, 비언어적인 것들에 관해서 병적인 거부감이 있는 사람들을 보면서 한편으로는 안쓰럽다. 하지만 그들만의 철학이 이미 지배했기 때문에 이 남성적인 주위와 반응에서 굳이 과하게 반응할 필요는 없다는 것을 알게 되었고, 엄마가 말했던 것처럼 남들에게 절대 말이 안나가도록 하는 것이 중요하다. 요즘에 내가 하는 것들에 관해서 꽤 많이 알고 있다고 생각했는데, 정말 어머니의 말이 꼭 맞다.

2. 요즘 테슬라Y를 출고하는 사람들이 꽤 많다. 문득 나도 테슬라를 젊은 나이에 출고하고 싶다는 생각을 하게 되었다. 내가 잘하는 것은 무엇일까? 오늘 꽤 인사이트를 주는 영상을 많이 보았다. 젊은 나이인데도 발명 교육이라는 타이틀을 가지고, 취업대신 창업을 한 사람의 이야기나, 왓챠에서 진행한 배우 연구소, 또 브레이브 걸스와 김미나가 나온 그 뭐냐 속삭임? 비슷한 것에서 사람들에 관한 이야기를 들었던 것을 아! 수집할걸... 지금 당장 가서 수집해두어야겠다. 아니면 이렇게 재가공 하여서 남기는 것도 분명 좋을 것이니깐 그렇게 남겨두도록 하고, 쨋든 나도 나의 케릭터를 확실하게 아는 것이 중요하다는 생각을 하게 되었다. 특히 김가을?씨라고 유튜버 영상을 보게 되었는데, 자신이 잘하는 것을 적고 있는 모습을 통해서 과연 내가 잘하는 것에 관해서 집중을 해본 적이 있는가? 또 그것을 사업화해볼 생각을 해본 적이 있는가? 라고 생각해보면 아닌 것 같다는 생각을 하게 되었다. 그러한 낯부끄럽다고 생각했던 과정들에 관해서 나도 솔직하게 대화를 해본 적이 없었기 때문에 이제는 해보고 내가 누구인지, 분명히 좋은 사람과 매력적인 사람 그 안에서 잘 판단할 수 있도록 해야겠다.

3. 오늘 호텔에서 바리깡으로만 머리를 잘랐다. 처음에는 유튜브를 찍는다고 들어오는 모습부터 찍으려고 했지만, 바리깡이 6mm까지밖에 안된다는 것을 알았을 때 시작을 했으면 안됐을 거라고 지금 생각해본다. 머리를 자르는데 이게 너무 짧아서 망했다.... 유튜브 찍는다고 녹화를 하던 것을 급하게 끄고 수습을 하려고 했었다. 그때 들었던 노래는 dpr live의 To myself 계속 들으면서 그냥 중국인처럼 옆과 뒤를 통째로 밀게 되었고, 지금은 조금 차분해졌다고 생각했는데, 여전히 뒷모습은 엄청 숯이 안쳐져 있지 않을까 생각이 든다. 이걸 베트남 친구의 친구가 미용실을 하기 때문에 수정을 해준다고 하는데, 과연 수정을 할 때까지 내가 가위를 빌려서라도 조금 고쳐야 하는지, 아니면 이걸 진짜로 맡겨야하는지 잘 모르겠다.

4. 사운드 클라우드에 들어가서 열심히 곡을 디깅한다거나, 내가 나에게 맞는 옷을 열심히 디깅하는 것이 중요하다는 생각이 들었다. 오늘 베트남 친구와 같이 노래를 공유하는데, 오드리 누나라는 한국인 래퍼라든가, 최근에는 다양한 가수들의 노래를 듣지 않으려고 노력하는 것, 유아인이 지나가면서 좋은 노래를 틀면서 가는 것을 통해서 요즘 내 취향이라고는 전혀 없는 삶을 살고 있는데, 내가 과연 좋아하고 싫어하는 것이 없어진 것인지, 내가 진짜 무언가를 하는 것에 대한 흥미를 잃은 것인지, 아니면 달콤하고 즉각적인 행복에 요즘 취해서 다른 것을 보지 않으려는 것은 아닌지 모르겠다. 여하튼 대학교 1학년때의 이장훈은 엄청 하고 싶은 것도 많았는데, 말 그대로 요즘은 다른 타성에 젖어서 아무것도 안하려고 하는 것이 아닌가 싶다. 이것이 과연 나에게 큰 득이 될지도 모르겠다. 오늘은 타투이스트들의 타투에 관해서 이야기하는 유튜브 클립을 자기 전에 잠깐 보게 되었는데, 그들만의 분위기가 있어서 그 부분은 정말 확실히 멋있었다. 그러한 멋과 재미를 안다는 것, 요즘 내 최대 화두가 아닌가 싶다.

5. 요즘 진짜 공부 너무 안한다... 습관을 너무 잘못 들어놨어 ㅋㅋㅋㅋ ㅅㅂ

6. 오늘 아는 같이 위스키랑 칵테일 먹는 형이 나오는 유튜브를 봤는데, 사람이 몸을 탈탈 털었을 때, 손바닥이 앞으로 보여야 정상적이라는 것을 보았는데, 엄청 신기했다.