---
title: 세상이 흔들리덥디다
tags: Diary
---

1. 나즈막한 일요일, 간만에 와일드 리프트 게임을 3시까지 조져버리고 일어나보니 11시. 일어난 시간만큼이나 기억력을 되돌리기까지는 느렸다. 그렇게 들어갈까말까 했었던 목장 모임을 들어갔더니 이게 웬 걸....목장 모임의 장이셨던 목장님께서 친구들이랑 오프라인 모임을 가졌다고 했고, 무언가 느끼지 못하고 있는 베타적인 태도에 관해서는 늘 느끼는 그러한 크리스천들의 에티튜드라는 생각이 들게 되었다. 무얼까.. 내가 베트남에 가서 여자를 만난다는 소리는 도대체 내가 몇 번을 들어야 하는 것일까? 그러한 것을 통해서 사상검증을 하는 것인지? 내가 그러한 사람이라고 생각을 하는 것인지? 여하튼 기분이 좋지 않은 몇몇 질문을 들을 때마다 나 또한 무례하게 대답을 해야하는지 아니면 그냥 웃으면서 대답해야하는지 모르겠지만, 당분간은 정신 건강을 위해서 나 또한 그러한 말을 할 수 있다는 사람이라는 것을 내 스스로, 또 그들에게 보여주고 싶다.

2. 진지함의 무게. 내가 세상을 인식하는 방법이 요즘에는 꽤나 무거웠다. 사람들을 내치기도 하였고, 기준을 세우면서 지내고 있었다. 오늘 오랜만에 기숙사로 가는 지하철에서 클럽하우스를 들어가게 되었는데, ISTJ의 이야기를 들으면서 내 이야기인가 싶었다. 고민하고 또 고민하고, 고민의 고민을 나누면서 사람들이 그만 고민하라라고 말해주면서까지 고민을 다시 하는 것... 사람들이 내 고민을 들으면서 얼마나 피곤했을까라는 생각이 들었고, 또 이렇게 진지함이 주는 무게가 또 다른 사람한테는 크게 다가갈 수 있음을 알게 되었다.

3. 무례함의 온도. 요즘 베트남으로 출장을 간다고 듣게 되면 많이 듣는 말이 '베트남에 있는 여자를 만나는건 어떠니?' 정작 사고의 지평선 안에 고작 닿는 것이 베트남 여자라고 생각하는 사람들을 보면서 매우 실망하였다. 금일 목장 모암에서도 또 다시 그런 이야기가 오갔을 때 숨이 턱 막히기 시작했던 것을 보면 정말 앞 뒤로 다른 사람이 싫고, 또 그런 생각을 가지고 있는 사람들을 보면 정이 확 떨어지기도 한다. 오늘은 이기적으로 들어갔었는데, 왜 그런지 다시 이렇게 진지하게 나눔을 가지는 것에대한 모종의 거부감이 생겼다... 무얼까.... 무례함에 어떻게 대응해야하나 라고 엄마한테 물어봤더니 굳이 무례함에 진지하게 대답을 할 필요가 없다고 하셨는데 아직 모르겠다. 내가 그럴만한 성인군자가 될 수 있는지

4. 월롱역에 도착해서 비가 추적추적 내리더나이다. 12분 25분 42분의 셔틀버스 시간을 되내이면서 기다리고 있었던 우리 사우님들과 같이 있던 소중한 경험이었다. 시골에 역 안에서 이렇게 고즈넉하게 무언가를 바라볼 수 있는 것....심호흡을 하는 것만큼이나 스트레스를 줄이는 것이 중요하다고 생각했었고, 그 시간대만큼은 온전히 있고 싶어서 그런지 씨잼의 메들리를 들으면서 같이 기다림이라는 공간을 만끽했다. 그렇게 있던 와중에 셔틀버스가 오는 것을 확인하게 되었고 우루루루 사람들이 뛰어서 가더라. 앞에 꽤 서수민 배우분과 같이 옷을 입었던 분께서도 비를 피하고 싶기도 하셨고, 셔틀을 타고 싶어서 그런건지도 모르셨지만 힘차게 달려가시더니 이게 아차. 이상한 곳을 밟았나 넘어지시는 것처럼 앞으로 쿵쾅! 하지만 넘어지지 않으셨다. *엄마만 강한 것이 아니라 여자는 강하다.* 굳이 서두르지 않아도 될 시간이었지만, 그렇게 그래도 안전하게 셔틀버스에 올라탔는데, 사원증이 없어서 결국은 못타셨다... 어떻게 타셨는지... 궁금하네... 많이 당황하셨을텐데 같이 택시라도 타드릴껄 그랬나보다....에고 오늘 많이 고생셨을텐데.. 오늘 하루 마무리를 잘하셨으면 좋겠다.