---
title: 굳이 말하지 않아도 될 일은 말하지 않는다.
---

1. 굳이 말하도 되지 않아도 될 것은 말하지 않는다. 가령 내가 어떤 행동을 한다고 생각을 해보자 정확히 말하자면, 내가 길에 지나가다가 떨어진 빵을 줍는다고 해보자. 그러면서 나는 "저는 길을 지나가다가 빵이 떨어져 있었고, 그것이 더러워서 주웠어요."라고 말하는 것 이상으로 괜한 다른 사람들의 우려를 미리 말해서 그것을 쳐내려고 했지만, 그것이 오히려 확신이 없다는 모습을 보여줄 수 있다는 것을 알게 되었다. "저는 길을 지나가다가다가 빵이 떨어져 있길래 주웠어요. 분명 누군가는 빵을 먹으려고 줍느냐, 혹은 누군가에게 보여주고 싶어서 빵을 줍느냐고 생각할 수 있지만, 저는 그것이 더러워서 주웠습니다."라고 말하는 것은 큰 차이가 있다는 것을 알아라. 예전에는 인스타그램, 혹은 어떤 일들에 관해서 내가 괜히 내 속사정을 다 이야기했다면, 굳이 긁어서 부스럼 만들 필요가 없다. 4학년에 동아리 회장을 하면서 느낀 것이지만, 어찌됐든 카리스마(여기서 말하는 것은 외적으로 무섭다거나, 잘생기거나, 일적인 스탠스로만 보이라는 것이 아니다.)와 일에 관한 실력, 커뮤니케이션 시 끌려가는 사람의 커뮤니케이션은 하지 않는 것이다.

2. 오늘 출장 전에 같이 1080 모델을 같이 했던 회사 동기들을 만나서 많은 이야기를 나누게 되었다. 제품개발기획 그룹에 속해서 측정을 도와주시는 직원분들이 우리랑은 직급 체계를 다르게 해서 승진한다는 것을 알게 되었고, 1080 많은 인원들이 빠져나갈 때 한 선임님이 자원해서 오고 싶다는 이야기고 있었다는 이야기를 듣기도 하였다. 회사 생활에서 결국에 친구를 만들지 못하면, 적이라도 만들지 말아야한다는 것인데, 지금 적을 만들고 있었던 것은 아닌지, 또 내가 정말 실력적으로 무언가를 보여줄 수 있는 사람이 되고 있는지에 관해서 생각해보게 되었다.. 오늘 하루의 나는 어제의 나보다 무엇이 달라졌는가?

3. 토스 feed는 정말 감각적으로 블로그 글을 쓴다는 s것을 알게 되었고, 굴지의 대기업에서도 이런 형태의 글을 쓰는데, 나도 이러한 글을 쓴다는 것에 큰 책임도 느끼게 되었고, 나라는 사람은 어떤 사람일까라는 생각도 하게 되었다. 당장 수요일부터 나는 어떤 사람으로 시작을 할건지 확인하고, 내가 프로필도 찍고, 내가 그동안 자신감이 없어서 못했던 일들에 관해서 시작하는 동기도 가졌으면 좋겠다.

https://blog.toss.im/tag/%EC%97%B0%EA%B8%88

라이브러리 개인연금, 30대에게 필수가 아닌 이유 “30대 입니다. 개인연금을 꼭 들어야 할까요?” 2020.12.16 라이브러리 부모님 용돈과 노후대비, 어떻게 지원드려야 할까? “매달 드리는 부모님 용돈, 얼마를 드려야 할까요? 부모님 노후대비도 지금부터 함께 준비해야 할까요?” 2020.05.11 라이브러리 금융이 낯선 분들을 위한, 주요 지표 총정리 돈의 중요성을 알고 있고, 금융과 친해지고 싶은데 아직은 낯선 분들을 위해 준비한 글입니다. 살아가면서 그때그때 알아두면 좋을 숫자부터, 우리나라 현 상황을 파악할 수 있는 숫자...

blog.toss.im


- 결국에 어떠한 결과를 내는 사람이 좋은 모습으로 비치는 것은 어쩔 수 없다는 생각을 하게 되었다. 기능 시험도 필기를 하면서 무작정 열심히 하는 친구가 인스타그램에 있던 것을 보았고, 오늘 같이 밥을 먹으면서 하나하나 결과를 뚝딱뚝딱 만들어내가는 모습을 보여준 친구를 보면서 내가 좋아하는 모습은 무엇일까 라고 다시 생각하게 된 기회를 만들어주었다. 

https://www.youtube.com/watch?v=UwKoLX25wX0


- 회사 복지 포인트로 다이슨을 샀다. 내가 꼭 가족한테 못하고 있는 것은 아니라고 생각했고, 이제 많은 것을 가족한테 했던 것만큼, 이제는 다시 나에게 집중을 해야할 시기가 아닌가 라는 생각도 들었다. 

​

- 하고 싶은 것 : 게임 개발, 감각적인 블로그 글 쓰기, 

- 공부했던 것 : 토스, 구글에 스타트업 지원이 있다는 것