---

title: 익숙해진다는 건
---

==========================================================================================
* 오늘 루틴 

   아침 : 늦잠 자서 못먹다가 바나나 1개

   점심 : 빨간 국밥 1그릇 뚝딱

   저녁 : 스파게티 컵라면 ......내가 미쳤지.... 포화지방 5g이상 되는 것은 먹지 말고, 당류도 한자리수로 먹어야 하는 것이라고 핏블리 유튜브를 통해서 볼 수 있었다. 

-> 운동하면서 뿌듯하면서 결과도 있으면 좋잖아, 열심히 운동만 하면서 안좋은 것들을 다 챙기면 그것이 과연 진짜 결과를 바라는 나의 모습인지, 아니면 정신 승리를 하려면 내 위안인지는 몰라도 여하튼 지금은 살을 빼야할 떄!

 집에 오기 전에 빨래를 돌리고 40분 정도 운동장을 공복으로 뛰었다. 집에 와서 미친듯이 컵라면이랑 쿠엔크랑 패션 후르츠 음료수를 먹은 것이 잘못이다 ㅠㅠ 그래도 정신 후회하지 말기 !!!! 
==========================================================================================

​

 열심히 달리고, 살을 빼야겠다는 집념 때문에 공복에 1시간 달리기 정도를 시작하고 있다. 출장 후 늘어난 몸무게가 진짜 충격이었는지, 아니면 유튜브 알고리즘을 통해서 본 박재범이 진짜 정말 멋있다고 생각해서인지는 모르겠지만 그렇게 내 달리기는 시작하게 되었다.

 달리고 있으면 상쾌해진다고? 끝나면 세상을 다 가진 기분이라고? 무슨 동화같은 이야기로 소설을 쓰는지 모르겠다. 단지, 내가 달리는 이유는 살을 빼기 위해서였다. 다른 어떠한 사람보다 열심히 살겠다는 마음, 독하게 살겠다는 마음 때문에 시작했던 것이다. 사람을 움직이는 것이 크게 갈증과 결핍이라면 나는 항상 결핍에 의해서 행동을 했었다. 분노하고, 만족하면 아무것도 안하는 성격이기 때문에, 행동하는 루틴이 반복되면서 나 역시 감정을 많이 소모하고 있다고 자책한 적이 있지만, 그건 또 아니었다. 공자는 "분노하지 않은 자들은 내 제자가 될 수 없다."고 유튜브 알고리즘을 통해서 볼 수 있었고 분노는 썩 나쁜 것이 아니다. 게다가 그것이 결핍에 의한 분노라면 또 도의적인 이유를 만들 수 있지 않을까라는 생각이 들게 되었다.

2. 일적으로 점점 더 익숙해진다. 처음에는 업체에 관해서 짜증나게 만든 적이 한두번이 아니었다. 당장 물품 sorting을 해야한다거나 당장 오늘 밤 8시에 와서 진행을 해야한다와 같은 문제로 여러 번 반복해서 스트레스를 주었던 적이 있지만, 이제는 사람 사람간의 빠르게 이 사람을 파악할 수 있는 과정을 거치게 되면서 이 사람에게는 어떻게 해야지, 이사람에게는 어떻게 해야지라는 기민한 시각이 가지게 되었고, 처음 회사에 입사했을 떄 나에대해서 아무것도 모르는 사람들이 나를 판단한다고 생각이 들었던 이유도 그러한 사람들도 똑같은 이유로 사람이 많은 기업 안에서 자신의 스텐스를 찾기 위해서는 그렇게 살아가고자 했던 것이 아닌가라는 생각이 들면서 짠해지기도 하고, 내 자신을 반추해볼 수 있는 기회가 되었다.​

3. 사람들간의 신뢰를 통해서 일이 진행되다보니 이미지라는 것이 분명있고, 그 이미지를 통해서 한 사람이 정의되고 있다는 것을 깨닳는 순간 나 역시 지금 가만히 있을 수 없다는 생각이 들었던 것 같다. 시골 변두리에 있는 회사에서 지하철을 타면서 뽀송뽀송한 사람들을 보고, 칼같이 세련된 사람들을 보면서 퇴근을 하였는데 기분이 이상하더라... 그래도 회사에 있었을 때는 적어도 꼬까옷을 입는 사람이라고 나를 생각했지만, 여전히 많이 부족하고, 여전히 많이 더 꾸며야한다는 생각이 들었다. 키가 작거나, 피부가 나쁘거나, 이가 노랗거나, 냄새가 나거나 여하튼 이 중에서 딱 하나만 해당하는 사람이 되어야지, 여러가지에 포함되는 사람이 안된다는 생각에 요즘은 오일도 쓰고, 스웨덴 달걀 비누도 쓰고, 1일 1팩도 사용하고 있다. 

4. 세세하게 기록한다는 것은 나중에 언젠가 쓰일 날이 있다는 것을 유튜브를 보면서 생각하게 되었다. 