---
title: 작은 자격증 마무리의 달
tags: Diary
---

5월 17일
같이 회사에 들어왔던 동기가 나간다는 말을 메신저를 통해서 전달받았다. 괜히 불안감에 이것저것 해보려고 하고 있는데, 어찌됐든 서류를 합격한 친구들을 보면 정말 핵심을 잘 간파하는 것 같고, 나는 돌고 돌아서 가는 것보다도 핵심을 통해서 하나로 가고 싶다는 생각을 하게 된다. 시간이 많이 없는데, 내가 하고 싶은 것은 많아서 정말 운을 통해 많은 것을 바라고 있지 않나라는 욕심이 들게 되었다. 정말 나는 공부를 하고 있는가? 나는 또 역시 시간만 축내고 있는 것은 아닌가? 하나하나 수첩에 적어가면서 정말 나를 위해서 공부를 시간을 대폭 감소시키면서까지 할 수 있도록 해야한다. 더이상은 한 달 두 달 시간과 돈이 너무 아깝다 (왜냐하면 전기기사도 오늘 채점을 해봤는데 정말 놀랄 정도로 낮은 점수가 나와서 이대로는 안되겠다싶어서 인터넷 강의라도 듣던지, 뭘 하던지, 방향을 잡던지 해야겠다... 아 짜증나....) 그러다가 저녁에 우리 회사 검사기 사람들이랑 치킨을 먹었는데, 무언가 소외된 느낌을 많이 받았다. 말을 많이 들어보니 여미새와 본인이 최고인 줄 아는 사람이 계속 말을 하는 것이었는데, 내가 무슨 심기를 건들였는지, 아니면 어떤 호구를 잡혀서 내가 내 필요한 답안을 공유해주었는지 모르겠다....굳이 막을 필요는 이제 딱히 방법이 없을 것이라고 생각했지만, 그 둘과 이제 밥 먹을 시간은 이제 없다....
여전히 삼성에 관한 이야기가 계속 나오고 있고, 은연 중에 계속 자신을 자랑하려는 모습을 통해서 무언가를 얻으려는 사람처럼 보이기도 한다. 정디과 ㅎㅈ이가 말해줬던 것처럼 정말 남자에 미쳐서 바보같은 남자 애들 꼬셔서 어떻게 바보같이 만들려는 사람인 것 같은데.... 피휴... 이제는 진짜 이 회사에 점점 마음에 안드는 사람들이 늘어나는 것을 보면 정말 떠나야할 때가 아닌가 싶다...

5월 18일
 오늘은 다시 컴퓨터 활용능력 공부를 시작하면서 기출을 무작정 풀고 모르는 것까지 모두 오답노트를 쓰는 것이 아니라 정말 내가 외워야한다거나 그런 것들을 위주로 공부를 해야한다. 내가 공부를 하면서 이것이 맞는지? 계속 의심해가면서 효율적으로 공부를 할지어다.
 오늘은 퇴사한다는 동기로부터 연락이 왔다. 여전히 나를 무시하던 친구였고, 이번에도 커피 타임을 가지기 위해서 내가 그 친구의 건물로 가고 있던 도중에, 갑자기 도착하기 10분 전이라고 하니, 다른 소리를 한다. 파괴적인 관계로부터 나역시 고마움 때문이라도 인사는 해야지라고 생각하고 있던 도중이었는데, 고마움 때문에 사람을 만나는 것은 아닌 것이라는 생각이 들었다...그 친구 영어 스펙 TOEIC : 940점, 오픽 : AL? IH?

 5월 21일
  오늘은 장뭐이가 집에 완서 건담을 조립하고 있었다. 카페에서 컴퓨터활용능력 1급을 공부한 다음에, 와서 가족들이랑 케이크 먹고, 베스킨 라빈스도 사먹었다... 꽤 잔잔바리한 하루 ...

  5월 22일
   컴퓨터활용능력 시험을 끝나고 나서 미팅을 가게 되었다. 젊은 작가상을 일긍면서 예술가에 저당잡힌 예술가들의 모습을 지키기 위해서 어떻게 행동하는지 또 그들이 그들을 정의하는 모습 떄문에 그것을에 관해서 어떤 식으로 존재하는ㄴ지에 관해서 알아볼 수 있었다. 대학생떄나 하던 미팅을 졸업하고 나서 다시 하는 것이 여간 재밌고 또 어떤 일말의 기회가 될 지 모른다는 생각 때문에 떨린다. 하지만 그들이 생각하는 이미지가 분명 있을 것이고 부합하지 않는 모습도 분명 있을 것이니, 안된다면 굳이 초조하게 어떠한 것을 바꾸려고 노력하지도 말고, 이미 무언가는 정해져있다는 생각을 할 지어다. 분위기도 서서히 살피고, 너무 혼자만 급발진 하는 그러한 것이 아니었으면 한다. 그 사람들이 나를 어떠한 모습으로 바라봤던 것일까? 어떠한 생각으로 참ㅕ했는지는 몰라도 적ㅓㅗ 귀ㄴ 시ㄴ 내주었던 사람들에게 적ㅓ도 시간 낭비는 아니었다는 말ㅇㄴ 듣기 싫다....

   5월 30일 
    오늘 어머니아 같이 등산을 하였다. 컴퓨터 활용능력 1급 필기 시험은 결국에 합격.. 이정도로 공부해야지 이렇다할 결과를 얻을 수 있는 것이구나