---
title: 그대들은 어떻게 살 것인가
tags: Diary
---

 최근 조금 힘든 일이 있고 나서 인생에 관해서 되돌아 보게 되었다. 최근에 여름 휴가도 지내면서 시간이 꽤 많이 남게 되었고, 학교의 Google drive의 파일을 정리하라는 이메일과 함께 이메일을 정리하였는데, 거기서 대학생때부터 치열하게 공부하였던 내 자신이 있었다는 것을 알게 되었다. (그나저나 요즘 왜 이렇게 타자를 치면서 키보드 오타가 많이 나는거야? 정말 ... 이것도 좀 고쳐야겠네...) 그러면서 정작 내가 얻으려고 했던 것은 무엇이었을까? 무엇을 위해서 그렇게 열심히 살았고, 무엇을 위해서 그렇게 달려왔고, 지금 나름 정착해있는 이 시점에서는 내가 그러한 것들을 이루었다고 자신있게 말을 할 수 있을까?라는 생각을 하게 되었다. 지금 회사 생활에서 앞뒤 안가리고 다니고 있는 분들을 보면서 가정도 없이, 친구도 없이, 단순히 상사에게 잘보이고 싶어서 저렇게 하는 것은 무슨 의미가 있을까라는 생각을 하였다. 그러면서 예전에 내가 내 인생에 방향성을 A4 용지에다가 어떻게 살 것인지, 어느 사람을 만날 것인지 나열했던 상황과 관련하여서 결국에는 인간과 관계를 맺으면서 사는 것, 그러면서 긍정적인 영향을 끼치면서 사는 삶이 궁극적인 것이 아닌가라는 생각을 하게 되었다. 내가 아무리 올바른 가치관을 가지고 있어도 그러한 것을 외면 때문에 못알아봐줄 수 있는 것이고 (왜냐하면 특히 한국에서는 보여주는 것에 꽤 많이 연연해하기 때문이다.) , 반대로 외면적인 것 때문에 내면을 볼 수 없다는 것도 느끼게 되었다. 결국에 가장 행복했던 년도를 꼽으라고 하면 2015년이 될 떄이고, 그때는 2014년 독서토론 모임을 하고 나서 진정 행복에 관해서는 무엇일까? 대학교도 반수를 하고나서 옮기고 나서는 이제는 완전 놀아보자! 행복해보자! 라고 표현했던 것들이 주변 사람들과 긍정적인 상호작용을 하였고, 그를 통해서 나도 좋아지는 선순환적인 행복이 있었지 않았나 싶었다. 

<div>{%- include extensions/youtube.html id='vXr-UsK08l8' -%}</div>

위 영상에서 보면 안정형 사람들이 결국에는 인생에 의미만 찾고 있었고, 그것이 다소 보헤미안적인 삶을 살고 싶었던 내 과거라는 생각을 하였다. 하지만 자본주의라는 커다란 수레바퀴 아래에서 내가 과연 나하고 싶은대로만 살꺼야! 이것이 진정한 행복이야! 라고 말할 수 있는 것인가? 아무것도 하지 않고 있게 되면 나를 이용하려는 사람들이 너무 많기 때문에 징징댈 수도 또, 눈 귀 막아가면서 지낼 것도 아니라고 생각하였다.

<div>{%- include extensions/youtube.html id='jtPTYsqZLxM' -%}</div>

결국에는 미국 출장에서 느꼈듯이 도덕적 책무를 가지고 끊임없이 공부를 해야한다. 또 남들보다 더 잘하기 위해서는 더 열심히 해야한다. 영향 없이 계속 멍청하게 행동하는 것은 지난 단순 노동에서의 한국에서의 모습이었고, 이제는 미국, 홍콩과 같이 고부가가치 창출 산업에서 영향력을 행사할 수 있는 사람이어야 한다. 대한민국 역사 100년에서 지난 100년간 제약,항공, 기술, IT의 비약적인 발전이 있었고, 그보다도 더 100년 전에는 증기기관, 열차와 같은 시대의 변화가 있었다. 행복 지수가 열등한 나라에서 높다고 이야기하는 것은 결국에는 아이 6명을 낳았을 때 3명을 잃는 고통을 감내해가면서까지 행복할 수 있는가? 그것은 개인의 몫이다.

<div>{%- include extensions/youtube.html id='DWlPgRy0G90' -%}</div>

나는 예민한 사람이다. 그것을 인정하고 세상의 목소리를 예민하게 받아드리면서 사는 것... 굳이 외면하면서까지 살 필요도 없다.
대단한 인물이 되기 위해서는 [여기](https://www.quora.com/How-can-I-be-as-great-as-Bill-Gates-Steve-Jobs-Elon-Musk-or-Sir-Richard-Branson/answer/Justine-Musk) 을 참고할 것