---
title: 베인엔컴퍼니 논리적으로 일하는 방법
tags: Study
---

### PPT
1. ppt 는 만화적인 구성으로 작성을 하도록 할 것 (왼쪽 위에서 오른쪽 아래로)
2. '다음', '하기' 와 같은 표현 사용하지 말도록 학기
3. head message는 완전무결하게 작성하도록 하기
4. 듣는 사람의 배경지식을 고려하여서 ppt 제작
5. 자주 쓰는 기능은 파일 > 옵션 > 빠른 실행 도구 모음에서 단축키로 지정해둔다. 특히, Align을 맞추는 기능과 묶어주기 기능이 가장 자주 쓰인다. (쓸 때는 alt 키를 누르면 뭘 눌려야 되는지 파워포인트에서 표시가 된다. ex. 그룹 설정/해제, 상단/좌측 정렬, 이미지 앞으로 빼기/뒤로 빼기)
5. ppt에서 폰트 국문은 "맑은 고딕", 영문은 "Arial"을 제일 많이 사용, Head message 는 28(or 26), 중/소제목 18(or 16), Main bullet 은 14(or 12), sub bullet은 Mail bullet보다 작게, 차트 안에 들어가는 폰트는 10 or 8
6. 자주 쓰는 도형은 꼭, 자신만의 template에 저장하여 사용하기 
7. 서식 복사 서식 붙여넣기 자주 사용하기 (ctrl + shift + c/v)
8. 컬러 스킴 만들어두어서 다른 사람들도 사용하기 좋게 만들어두기 
9. 상황별 차트 6선 (Stacked Bar, 100% Stacked Bar, Cluster Bar, Line Graph, 2 Axis, Cascade/Waterfall)
10. 핵심 내용은 다른 컬러로 명확하게


### Excel
1. Excel 은 세상에서 제일 강력한 숫자 계산 Tool (전쟁의 총과 같은 존재)
2. PPT 와 다르게 Excel은 단축키가 중요합니다.
3. Excel = Clarity + Flexibility(독립적으로 작동할 수 있도록) + Formatting(보기 좋게, 컬러코딩 = 파란색 하드 코딩 기입한 값, 검정색 계산한 값, 초록색 다른 시트에서 가져온 값, 빨간색 가정값)
4.  

### Structered thinking
1. 문제의 원인을 확인하기 위해서는 logic tree를 작성하여서 영향을 주는 모든 요소들의 원인을 찾아가도록 하기
2. 추천 책 : 바바라 민토 <<논리의 기술>>
3. 신문 기사의 head line 만 보고, logic trree를 충분히 그려보고, 답을 비교해보기
4. 리서치를 잘하기 위해서는
 - 구글 검색 위주, 유료자료는 잘 안보는 편 (filetype : pdf)
 - 처음에 감을 잡을 때는 증권사리포트/시장리포트 적극 활용 (fnguide, kisline 등)
 - 뉴스 서치도 크게 도움
 5. 추정을 하기 위해서는 구조적 사고를 통해 창출
 6. 리서치 방법론 : 공신력 있는 숫자를 가져오거나 소비자 조사 (Survey, in-depth, FGI : Focus Group Interview) 혹은 전문가 인터뷰 (비용적 부담을 감당하기 어려울 때, linkedin 활용을 추천)
 7. 리서치란 data 의 source를 찾아 계속 물고 들어가는 과정 (집요함 필수)
 8. Source 마다 말하는 숫자가 다를 경우 가장 공신력 있는 Source 믿기 (ep. 정부 자료)
9. 찾으면 다 나온다라는 마음 가짐이 제일 중요 구글의 바다는 생각보다 훨씬 깊고 넓습니다. (내가 못찾으면 아무도 못 찾는다라는 마음가짐 필수)
10. 죽어도 안나오면 합리적 추정을 통해 데이터를 창출, 여기서의 핵심은 합리적 추정
11. key component : where to play, how to play, what to play 결론적으로 우리가 얼마나 많은 수익을 낼 수 있는지 projection
