---
title: 일본 출장, 참여기구 워크샵, 모비스 워크샵
tags: Diary
---

일본 출장 1주일에 1명은 너무 했다손 싶었는지 갑자기 실장님께서 표준형5세대W를 담당하고 있는 나도 급하게 출장을 어레인지하게 되었다.
(출국이 일요일인데 당장 수요일에 결정된 사항이었어서 나도 어이가 없었지만, 딱히 그 즈음에 약속이 없었거니와, 필수적으로 참여해햐나는 청년참여기구 워크샵 일정에도 무리가 없었기 때문에 가기는 부담이 없었다. 더군다나 출장을 안가게 되면, 남아서 국내 업무에 짬이란 짬을 다 맞게 되는데 그것만큼 또 서러운 것이 없다.)

출발 전에 선배가 품의도 작성해주고, 계획도 다 작성해주어서 사실 준비중에는 정말 어려울 것이 없었다.

인천 공항 아시아나 라운지에 갔는데, 왠 남자 아이돌 10명이 일본 공연을 가는지, 뒷자리에서 밥을 먹었다. 얼굴이랑 누군지 아무도 모르지만, 여자인 분들이 공항 검색대에서 사진을 찍거나 심지어 라운지에서도 근처에서 있는 모습을 보면서 와... 개인의 삶이 없을 수 있다는 것은 이정도일 수 있겠구나 생각이 들었따.

출장 중에 봤던 굿즈 중에서 왜 자꾸 유기방짜가 눈에 들어오는지 모르겠다.

숙소는 몇 달전에 리모델링을 했다고 해서 그런지, 다이슨 공기 청정기가 있고, 다이슨 헤어드라이기가 있고 해서 좋았다. (다만 어메니티가 자율 배식처럼 로비에 여러 개가 있었는데, 중국인인지 한국인인지 모르겠지만 왕창 가져가는 모습을 통해서 똥양이 똥양했네 라는 생각도 들었따.)

요코하마는 항구 도시여서 관람차, 돛 모양을 한 랜드마크 건물들이 있었고, 라면 박물관, 호빵맨 박ㅁ루관 등 관광 요소가 다분하게 많았다.일본 출장을 다녀와서 아쉬웠던 점은 내가 스스로 내 행복을 못찾았던 것이 아쉬웠다. 시간이 남은면 바로 코 앞에 있는 유니클로 매장을 간다거나, 조금 지하철을 타고 가서 무인양품을 간다거나 요도바시 카메라도 가고 싶었는데, 쓸데없는 욕심이 있어서 그런지는 모르겠지만 이번에는 출장이어도 정작 했던 것이 몇 개 없었다.

후지산 소바에서 소바를 많이 달라고 해서 먹었고 (후지산만큼 달라고 할 수 있는데, 그것은 엄청 많아 보여서 차마 엄두를 못냈다. 일본에서는 소바나 면을 더 달라고 하는 것은 추가 요금이 발생하지 않는 것 같다. - 그래서 먹기 대회가 많은 것일지도 큼흠흠)

호텔방에 와서 코드를 찾기 위해서 의자와 책상을 옮겨서 국내에서 못 다한 업무를 진행하는 것도 꽤 많이 개인적으로 힘든 출장이었다. 예를 들어서 변경점을 월요일에 보고 화요일에 테스트 하는 것과 같이 부랴부랴 진행하는 것이 많았다. (실제로는 국내 못다한 업무가 너무 많았기 때문에 늦게라도 진행하는 것이었고, 특히 이번 출장 만큼은 그냥 설렁설렁 한다는 생각을 안주기 위해서 내 스스로의 증명도 어느정도 있었다.)

출장 후반부에는 유관부서인 일본사업품질팀 선배님이 이곳저곳 데려가 주면서 저녁으로 맛있는 것도 많이 먹을 수 있었다. 하루종일 내비게이션 화면만 보다보면 출장을 온 것인지 실감이 안나는 경우가 많았는데, 이렇게 하루가 끝내고 맛있는 것을 먹으면서 해외에 있구나 비로소 체감을 할 수 있었다.

아쉬웠던 점은 시간을 명확하게 하고, 테스트가 너무 루즈하게 길어지지 않기 위해서 시간을 명확하게 하고, 진행했더라면 내 스스로도 조금 돌아다닐 수 있는 시간이 마련될 수 있을텐데 라는 생각이 들었다. (결국에 위에서 말했듯이 한국에서도 똑같지만 어떻게 효율적으로 일을 할 것인지, 어떻게 효과적인 성과를 낼 것인지는 본인이 계획을 세우고, 계획에 맞추어서 행동이 진행하는 것이 일을 할 때 필요한 것이다. 어느정도 내가 할 수 있는 것들은 빨리 쳐내고, 못하는 것들은 과감하게 없에서 진행한느 것.)

이벤어 휴대폰을 잃어버린 것이라고 생각했지만, 선임님 가방에 있었다거나, 휴대폰이 꺼질까봐 굉장히 전전긍긍했던 이슈가 있었지만 다치지 않고 잘 마무리할 수 있었다. (더군다다나 며칠 전에 온 모비스 인원이 머리가 찢어져서 복귀했다고 하니 ..)

그렇게 출장 끝나고 참여기구 워크샵을 1박 2일 동안 하였다. 서울대학교 시흥캠퍼스에서 진행하였는데, 숙소도 깨끗하고, 봉사활동 같이 했던 ㅈㅅ이형이랑 같이 방에서 오랜만에 롤도 하고 놀러온 기분 낭낭하게 놀았다. 형이 집을 데려다줘서 자취방으로 잘 갈 수 있었고, 자취방에서 쉬다가 문득 다음날 모비스 워크샵이 있다길래 바로 아침에 출근해서 시험차를 타고 모비스까지 정말 급발진하면서 겨우겨우 9시에 도착했다. 

정말 일주일이 어떻게 지난간지 모를 정도로 바쁘게 후다다닥 지나갔다... 이런 급박한 일 좀 그만 하고 싶은 마음도 너무 간절하고 절실하고 크고 ...

일본 출장, 참여기구 워크샵, 모비스 워크샵 스트레이트  lookbook, 책을 보다, 다자이 오사무는 인간 실격이라고 했지만 나는 오늘 인간들에게 착했으니 인간 합격 !